1. Kota Surabaya

Sejarah Tugu Pahlawan adalah sebuah bangunan untuk memperingati peristiwa pertempuran 10 November. Tugu Pahlawan terletak di Surabaya, Jawa Timur. Foto: Bappeko Surabaya
Posisi pertama ditempati Ibu Kota Provinsi Jawa Timur. Kota Surabaya memiliki jumlah penduduk 2.893.698 jiwa. Kota Pahlawan ini sangat padat penduduk dikarenakan juga memiliki wilayah yang luas.

2. Kabupaten Malang
Urutan kedua terdapat Kabupaten Malang yang memiliki julukan Kota Pendidikan. Kota Malang memiliki total penduduk sebanyak 2.703.175 jiwa.

3. Kabupaten Jember
Posisi ketiga diisi Kabupaten Jember. Kabupaten yang memiliki julukan Kota Seribu Gumuk ini memiliki total jumlah penduduk sebanyak 2.584.771 jiwa.

4. Kabupaten Sidoarjo
Kota Udang dan Bandeng menempati urutan keempat. Jumlah penduduknya total 2.114.588 Jiwa.

5. Kabupaten Banyuwangi
Terletak di ujung timur Pulau Jawa dengan julukan The Sunrise of Java, Kabupaten Banyuwangi menempati urutan kelima. Jumlah penduduk Kabupaten Banyuwangi totalnya 1.744.814 jiwa.

6. Kabupaten Kediri
Kabupaten Kediri menempati urutan keenam dengan jumlah 1.667.450 jiwa. Kediri terkenal sebagai kota penghasil rokok terbesar, selain itu mendapat julukan Kota Tahu.

7. Kabupaten Pasuruan
Posisi ketujuh ditempati Kabupaten Pasuruan dengan total 1.626.029 jiwa. Pasuruan dikenal dengan sebutan Kota Santri karena banyaknya wisata religi di sana. Selain itu, dahulu Pasuruan juga dikenal dengan nama Paravan dan orang Tionghoa menyebut Pasuruan sebagai Yanwang atau Basuluan.

8. Kabupaten Lamongan
Kota Soto menempati urutan kedelapan dengan jumlah penduduk sebanyak 1.386.941 jiwa.

9. Kabupaten Jombang
Kota Santri Jombang berada di posisi kesembilan. Jumlah penduduknya 1.345.886 jiwa.

10. Kabupaten Gresik
Posisi kesepuluh diisi Kabupaten Gresik dengan jumlah penduduk sebanyak 1.344.648 jiwa.

11. Kabupaten Bojonegoro
Urutan kesebelas ada Kota Ledre dengan jumlah penduduk sebanyak 1.322.474 jiwa. Kabupaten Bojonegoro dikenal dengan Kota Ledre karena banyaknya industri makanan pembuat ledre yang dapat dijumpai di sana.

12. Kabupaten Blitar
Kota Proklamator menempati urutan ke-12. Kabupaten tempat Soekarno dimakamkan ini memiliki jumlah penduduk sebanyak 1.249.497 jiwa.

13. Kabupaten Tuban
Posisi ke-13 ada Kota Wali dan Kota Tuak dengan jumlah penduduk sebanyak 1.215.795 jiwa. Julukan Kota Wali diberikan kepada Kabupaten Tuban karena di sini menjadi tempat pusat penyebaran agama Islam. Sedangkan, Kota Tuak diberikan karena banyak penghasil minuman legen atau tuak.

14. Kabupaten Probolinggo
Posisi ke-14 ada Kabupaten Probolinggo. Kota Mangga dan Anggur ini memiliki jumlah penduduk sebanyak 1.163.859 jiwa.

15. Kabupaten Mojokerto
Pada posisi ke-15 ditempati Kota Onde-onde dengan penduduk sebanyak 1.141.516 jiwa.

16. Kabupaten Lumajang
Pada posisi ke-16 ada Kota Pisang dengan penduduk sebanyak 1.147.261 jiwa. Alasan dijuluki Kota Pisang karena Lumajang terkenal dengan banyaknya jenis pisang. Salah satunya pisang agung yang memiliki ukuran sangat besar.

17. Kabupaten Nganjuk
Selanjutnya, posisi ke-17 terdapat Kota Angin dengan penduduk sebanyak 1.124.247 jiwa. Kabupaten Nganjuk dijuluki Kota Angin karena angin kencang dapat dirasakan setiap hari.

18. Kabupaten Tulungagung
Urutan ke-18 terdapat Kabupaten Tulungagung yang terkenal sebagai daerah penghasil marmer terbesar di Indonesia atau biasa disebut Sweden van Java. Jumlah penduduk di Kabupaten Tulungagung sebanyak 1.113.973 jiwa.

19. Kabupaten Sumenep
Posisi ke-19 terdapat Kabupaten Sumenep dengan jumlah penduduk sebanyak 1.143.295 jiwa. Selain terkenal pantainya, Kabupaten Sumenep juga terkenal dengan sentra pembuatan keris.

20. Kabupaten Bangkalan
Disusul Kabupaten Bangkalan di urutan ke-20. Daerah paling barat di Pulau Jawa ini memiliki jumlah penduduk sebanyak 1.101.556 jiwa.

21. Kabupaten Sampang
Satu lagi daerah di Pulau Madura masuk posisi ke-21, yaitu Kabupaten Sampang. Jumlah penduduknya sebanyak 992.210 jiwa.

22. Kabupaten Ponorogo
Selanjutnya, urutan ke-21 ada Kabupaten Ponorogo dengan julukan Kota Reog. Jumlah penduduknya sebanyak 972.582 jiwa.

23. Kabupaten Ngawi
Kota Bambu yaitu Kabupaten Ngawi menyusul di urutan ke-23 dengan jumlah penduduk sebanyak 881.393 jiwa.

24. Kabupaten Pamekasan
Kota Batik yaitu Kabupaten Pamekasan berada di urutan ke-24 dengan jumlah penduduk yaitu 862.009 jiwa.

25. Kota Malang
Kota Apel berada di urutan ke-25 dengan jumlah penduduk sebanyak 847.182 jiwa.

26. Kabupaten Bondowoso
Lanjut urutan 26 ada Kota Tape atau Kabupaten Bondowoso dengan jumlah penduduk sebanyak 784.192 jiwa.

27. Kabupaten Madiun
Kota Brem dan Kota Pecel yaitu Kabupaten Madiun berada di posisi ke-27 dengan jumlah penduduk yaitu 765.135 jiwa.

28. Kabupaten Trenggalek
Terdapat Kabupaten Trenggalek atau dikenal Kota Gaplek di urutan ke-28. Jumlah penduduknya sebanyak 744.358 jiwa.

29. Kabupaten Situbondo
Surga Burung menjadi julukan Kabupaten Situbondo. Kabupaten ini menempati posisi ke-29 dengan jumlah penduduk sebanyak 694.081 jiwa.

30. Kabupaten Magetan
The Nice of Java merupakan julukan Kabupaten Magetan karena wisata alam terkenal Telaga Sarangan. Jumlah penduduk di Kabupaten Magetan adalah 682.466 jiwa.

31. Kabupaten Pacitan
Kabupaten Pacitan terkenal wisata alamnya yang indah, mulai dari pantai sampai gua. Karena itu Pacitan mendapat julukan Kota 1001 Gua. Jumlah penduduk di Kabupaten Pacitan sebanyak 596.649 jiwa.

32. Kota Kediri
Kota Kediri menempati urutan ke-32 dengan jumlah 290.836 jiwa. Kediri terkenal sebagai kota penghasil rokok terbesar, selain itu mendapat julukan Kota Tahu.

33. Kota Probolinggo
Posisi ke-33 terdapat Kota Probolinggo dengan julukan Kota Mangga dan Anggur. Jumlah penduduknya sebanyak 245.174 jiwa.

34. Kota Batu
Kota Batu menempati urutan ke-32 dengan jumlah 218.802 jiwa. Batu terkenal sebagai Kota Apel dan memiliki tempat wisata terkenal yang selalu ramai pengunjung.

35. Kota Pasuruan
Posisi 35 ditempati Kota Pasuruan dengan total penduduk 213.450 jiwa. Pasuruan dikenal dengan sebutan Kota Santri karena banyak wisata religi di sana. Selain itu, dahulu Pasuruan juga dikenal dengan nama Paravan dan orang Tionghoa menyebut Pasuruan sebagai Yanwang atau Basuluan.

36. Kota Madiun
Kota Brem dan Kota Pecel yaitu Kabupaten Madiun berada di posisi 36 dengan jumlah penduduk 201.460 jiwa.

37. Kota Blitar
Urutan ke-37 ada Kota Blitar dengan jumlah penduduk sebanyak 153.541 jiwa.

38. Kota Mojokerto
Posisi terakhir ditempati Kota Onde-onde dengan penduduk sebanyak 135.414 jiwa.